        ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 4

        Газовый цилиндрический счетчик.

        В данной работе исследуется газовый цилиндрический счетчик,
состоящий из металлического цилиндрического катода диаметром
20мм и анодной проволочки диаметром 0.05мм, расположенной на
оси цилиндра. Пространство между катодом и анодом заполнено
газовой смесью, состоящей обычно из благородного газа (аргон,
неон, криптон) и многоатомной органической добавки (изобутан,
метан, эфир, n-пентан и т.д.) при атмосферном
давлении. Между катодом и анодом создается разность потенциалов,
величина которой зависит от режима (ионизационная камера,
пропорциональный, стримерный, Гейгера--Мюллера, искровой) в котором
используется газовый цилиндрический счетчик. На рис.1
приведена зависимость тока с анодной проволочки от приложенного
напряжения при облучении счетчика $\alpha$-частицами(1) и
электронами(2). В области I электроны и ионы первичной ионизации
успевают частично рекомбинировать за время дрейфа в зазоре между
катодом и анодом. При увеличении разности потенциалов вероятность
рекомбинации уменьшается, что приводит к росту тока.
Область I называют областью рекомбинации. В области II процессами
рекомбинации можно пренебречь и вся первичная ионизация
доходит до электродов и ток с анодной проволочки не меняется. В
этом диапазоне напряжений цилилиндрический счетчик работает в
режиме ионизационной камеры. В области IIIа начинается процесс
газового усиления, который будет подробнее рассмотрен далее. В
результате этого ток с анодной проволочки начинает экспоненциально
возрастать в зависимости от напряжения на счетчике,
а сигнал с анодной проволочки пропорционален величине первичной
ионизации. В области ограниченной пропорциональности IIIб
пропорциональность нарушается из-за пространственного заряда
вблизи анодной проволочки. Далее, в зависимости от состава газа,
используемого в счетчике, возможны два режима работы. В
первом случае из области ограниченной пропорциональности счетчик
плавно переходит в режим Гейгера-Мюллера IV, при этом сигнал с
анодной проволочки не зависит от величины первичной ионизации.
Указанием на начало области Гейгера-Мюллера можно считать то
обстоятельство, что величина импульса для частиц с разной
ионизирующей способностью, таких как $\alpha$- и $\beta$-частицы,
становится одинаковой. Во втором случае при увеличении напряжения
наблюдается скачкообразное увеличение амплитуды сигнала с анодной
проволочки и его дальнейший экспоненциальный рост. При
этом зависимость амплитуды сигнала с анодной проволочки от
величины первичной ионизации и типа частицы исчезает. Этот
режим называется стримерным --- область V. При дальнейшем
увеличении напряжения в счетчике загорается разряд или происходит
искровой пробой --- область VI. Рассмотрим подробнее
различные режимы работы газового цилиндрического счетчика,
используя книгу К.Клакнехта "Детекторы корпускулярных
излучений" и обзорную статью Алексеева и др. ЭЧАЯ 1982, т.13,
вып.3, стр.703.

Рис.1. Зависимость коэффициента газового усиления от приложенного
напряжения для $\alpha$-частиц и электронов в пропорциональном
счетчике. 1 - для $\alpha$-частиц, 2 - для электронов; I - область
рекомбинации; II - режим ионизационной камеры;
III(а) - область пропорциональности; III(б) - область ограниченной
пропорциональности; IV - режим Гейгера-Мюллера; V - стримерный режим;
VI - область разряда.

	1. Газовый счетчик.
В работе используется два газовых цилиндрических счетчика,
состоящих из металлического катода диаметром 20мм и анодной
проволочки диаметром 0.05мм из позолоченного вольфрама.
Счетчики работают на газовой смеси аргон + 30\% димитилового эфира
при атмосферном давлении. Они расположены в металлическом
объеме (рис.2), трубка 1 облучается изотопом $Fe^{55}$
($E_{\gamma}=6кэВ$), а трубка 2 изотопом $Sr^{90}$ (электроны). Высокое
напряжение подается на анод счетчика, а с другого конца проволочки
снимается сигнал, который поступает на вход предварительного усилителя
расположенного в этом же объеме. Далее парафазный сигнал
по витой паре в экране длиной 1.5 метра поступает в блок,
выполненный в стандарте ВИШНЯ, где он дополнительно усиливается и
подается на дискриминатор с фиксированным порогом. На передней
панели длока с выхода "A" можно наблюдать усиленый сигнал
с анодной проволочки, а с выхода "T" логический сигнал после
дискриминатора. Амплитудные измерения проводятся с помощью
амплитудного анализатора АИ-128.

        2. Задание.
 1. Снять амплитудные спектры с анодной проволочки с изотопом
$Fe^{55}$ на трубке 1 начиная с напряжения на счетчике 1.75 кВ до
2.45 кВ с шагом 50 В. Измерения проводить согласно схеме рис.3.
Подбирая коэффициент ослабления на аттенюаторе добейтесь
набора спектра на экране анализатора. Коэффициент ослабления при
напряжении 1.75 кВ равен 25-28 дБ. Таблица пересчета децибел
в отношение напряжений прилагается. Зарисовать полученные
спектры. Дать объяснение изменению амплитудных спектров
в зависимости от U.
 2. Используя пик, возникший от поглощения 6 кэвного гамма
кванта изотопа $Fe^{55}$, построить в логарифмическом масштабе
зависимость коэффициента газового усиления от напряжения на
счетчике в пропорциональном и стриммерном режимах. Объяснить
процессы, происходящие в счетчике в различных режимах работы.
 3. Вычислить отклонение коэффициента газового усиления $\Delta$\%
от линейной зависимости в пропорциональной моде в зависимости
от напряжения (рис.4). Построить график.
	$\Delta=\frac{2(A_{}-A_{})}{A_{}+A_{}}$
 4. Построить график зависимости амплитудного разрешения
счетчика $\DeltaA/A$ от напряжения для пропорционального и
стримерного режимов, где $\DeltaA$ --- ширина пика на полувысоте,
$A$ --- среднее значение.
 5. Зарисовать форму импульса с анодной проволочки от изотопов
$Fe^{55}(\gamma)$ и $Sr^{90}(\beta)$ в пропорциональном и стримерном
режимах. Сравнить форму сигнала от электронов и гамма квантов в области
пропорциональности. Чем определяется длительность переднего и
заднего фронта импульса? Пронаблюдайте изменение формы импульса
при переходе в стримерный режим.
