Лабораторная работа 1.

Годоскоп из стримерных трубок

1. Стримерный режим газового разряда.

Стримерные трубки или трубки, работающие в ограниченном стримерном
режиме, --- одна из разновидностей детекторов заряженных частиц, широко
применяющаяся сейчас в экспериментах по физике высоких энергий.
Трубка состоит из цилиндрического (или другой формы) катода, по оси
которого натянута тонкая проволочка-анод. При малых напряжениях такой
прибор работает в режиме ионизационной камеры. Приувеличении напряжения
происходит переход к пропорциональному режиму, затем к гейгеровскому
разряду и искровому пробою. В конце 60-х годов было обнаружено, что при
определенном подборе газовой смеси и диаметра анодной проволочки,
гейгеровский механизм не работает, а развитие разряда происходит другим
способом. Новый механизм газового разряда получил название стримерного.
Стримерный режим отличается большими (порядка 1 мА) и короткими
(порядка 100 нс) импульсами и обычно достигается в камерах и счетчиках
с относительно толстыми (порядка 100 мкм) анодными проволочками при
больших концентрациях органических добавок, хорошо поглащающих фотоны.
Подробный обзор механизма и свойств стримерного режима можно найти в
/1/.

2. Стримерные трубки как координатные детекторы.

Часто, кроме самого факта прохождения частицы, требуется еще измерить
координату прохождения частицы через детектор. В настоящее время
развито много методик для определения координаты в стримерных трубках.
К наиболее известным можно отнести следующие:
 - определение координаты в режиме ДА-НЕТ (по номеру сработавшей
трубки) /2/;
 - определение координаты вдоль проволочки по центру тяжести наведенного
заряда на катодные полоски, расположенные перпендикулярно к проволочке
/3/;
 - определение координаты вдоль проволочки по делению заряда на разных
концах трубки /4/;
 - определение координаты вдоль проволочки по разности времен прихода
сигнала на разные концы трубки /5/;
 - определение координаты в перпендикулярном к проволочке направлении
по времени дрейфа ионизации до проволочки /6/;
(ссылки, естественно, не полные --- исключительно для иллюстраций).

Большая амплитуда сигнала, хорошие временные характеристики стримерного
сигнала позволяют упрощать регистрирующую электронику, снижать
требования к чувствительности, порогам, стабильности.

3. Измерение продольной координаты методом временной разности.

В лабораторной работе съем продолтной координаты со стримерных трубок
организован с помощью методики разности времен /7/.
Координата вдоль проволочки пропорциональна измеренной разности времен.
Коэффициент пропорциональности --- скорость распространения сигнала по
трубе, деленная пополам (6.7 псек/мм). В случае наполненного газом
коаксиального волновода эта величина практически совпадает с половиной
скорости света в вакууме. Прастранственное разрешение детектора
определяется временным разрешением электроники.

На Рис.1 приведена схема канала электроники для измерения продольной
координаты в трубке по разности времен. Один канал включает в себя два
дискриминатора (УФ) для формирования сигналов "старт", "стоп" и
временной экспандер. Эта часть электроники расположена непосредственно
на блоке стримерных трубок. Длительность выходного сигнала экспандера
пропорциональна разности времен между сигналами "старт" и "стоп". Этот
сигнал оцыфровывается в время-цифровом преобразователе (ВЦП) в
стандарте КАМАК. На самом деле один канал электроники обслуживает не
одну, а четыре трубы, электрически соединенных последовательно. Такой
подход позволяет экономить количество каналов электроники. Кроме того,
в места соединения труб удобно подавать калибровочные сигналы для
мониторирования работоспособности канала и измерения констант,
необходимых для восстановления координаты. Некоторые параметры
электроники:
 - порог дискриминаторов - 20 мВ,
 - коэффициент экспандирования - 40,
 - цена канала ВЦП - 0.4 нсек,
 - цена канала полного тракта - 10 псек (1.5 мм).

				Рис. 1.

4. Годоскоп

В лабораторной работе используется годоскоп из четырех модулей
стримерных трубок. (Данный конструктив модуля применен в мюонной
системе детектора КЕДР для накопителя ВЭПП-4М.) Длина трубок годоскопа
1 метр. Каждый модуль состоит из двух слоев труб по 4 штуки в каждом.
На торцах модуля установлены платы для разводки высокого напряжения и
калибровки каналов. Далее на одном из торцов установлены два канала
электроники (четыре дискриминатора и два экспандера). На модуле имеется
панель, на которой расположены сигнальный, высоковольтный и три
калибровочных разъема, разъем питания электроники и две газовые оливки
для подачи газа (все трубки соединены по газу последовательно). Сверху
торцы прикрыты кожухами.

Модули продуты газовой смесью Аргон:n-пентан (3:1) и после этого
герметизированы. Рабочее напряжение 4000 В. Плато счетной
характеристики 3600--4000 В. Характерные параметры стримерного сигнала
для рабочего напряжения: средняя амплитуда на входе дискриминатора
200 мВ, длительность сигнала 200 нсек, фронт 7 нсек.

				Рис.2.

Для системы сбора данных с годоскопа используется стандарт КАМАК. На
Рис.2 приведена блок-схема системы, содержащая восемь каналов. Сигналы
с экспандеров поступают на преобразователь (ECL-NIM)-разветвитель
(далее ПР). ПР формирует сигналы "старт" и "стоп" ВЦП, а также по
одному дополнительному сигналу на каждый канал. Сигнал "старт"
поступает на цифровую линию задержки (ЛЗ 500 нсек) и далее на вход
"старт" ВЦП. Дополнительные сигналы с каналов 1,2,7,8 (нижний и верхний
модули) идут на схему совпадения (СС) и используются для формирования
сигнала (на формирователе импульсов - ФИ) для запуска ВЦП.
Дополнительные сигналы каналов 3,4,5,6 идут на счетчик импульсов (СЧ)
для контроля загрузок. При наборе статистики на СС устанавливается
маска первого выхода, соответствующая совпадению нижнего и верхнего
модулей. Второй выход СС маскируется на сигнал генератора. Сигнал с
него подан на СЧ. Третий и четвертый выходы маскируются таким образом,
чтобы они соответствовали каналам 1 и 7 годоскопа. Сигналы с них поданы
на СЧ. Временная диаграмма импульсов изображена на Рис.3.

				Рис.3.

Для калибровок используется генератор коротких импульсов ГЕКИ. Он
запускается с помощью генератора логических импульсов (ГЛИ) и требует
дополнительного питания от источника +300 В. ГЕКИ имеет встроенный
аттенюатор для регулировки амплитуды выходного сигнала. Сигнал с ГЕКИ
поступает на коммутатор высокой частоты (КВЧ) и при калибровке
поочередно подается на все четыре модуля. При этом первый выход СС
маскируется на генератор. В крейте также расположены: блок ЦДР - для
вывода графической информации, индикатор питания крейта - используется
для вывода питания электроники модулей стримерных труб, ВВИ -
высоковольтный источник. Напряжение с ВВИ подано на
коробку-разветвитель и далее на четыре модуля.

5. Восстановления координаты и трека.

Для вычисления координаты вдоль связки из четырех труб необходимо
определить константы по значениям двух калибровок. Калибровочные
сигналы подаются в середины мест соединений первой и второй, третьей и
четвертой труб. По их значениям для для каждого канала вычисляются две
константы: Tbeg - время, соответствующее началу связки, и Tper - время,
соответствующее периоду связки. На Рис.4 изображена зависимость
Z-координаты от измеренной разности времен. В линейном приближении они
связаны следующим образом:
Z = ( Ltube + Lcon ) * ( 0.5 - (-1)**Ntube * D ) - Lconn/2, где
D = ( T - Tbeg ) / Tper - ( Ntube - 0.5 ),
Z - координата в мм,
T - измеренное время в каналах,
Ntube - номер трубы в связке,
Ltube - длина трубы в мм,
Lconn - длина соединения между трубами в связке в мм.

				Рис.4.

Трек частицы апроксимируется прямой линией по измеренным Z-координатам
методом наименьших квадратов.

6. Программное обеспечение.

Программа для работы с годоскопом называется NUCLAB. Она умеет:
 - инициализировать используемые КАМАК блоки (клавиша A),
 - калибровать модули стримерных трубок (D):
   а) в автоматическом режиме на модули поочередно подается сигнал с
      генератора и заполняется калибровочный массив;
   б) в ручном режиме калибровочный массив заполняется пользователем;
 - задавать параметры гистограмм (C),
 - выводить гистограммы (F),
 - чистить гистограммы (B),
 - измерять загрузки (G),
 - набирать статистику (E). При этом можно:
   а) заполнять гистограммы;
   б) восстанавливать координаты и траекторию частицы;
   в) выводить картинку и информацию о событии на дисплей, если сумма
      квадратов отклонений измеренных координат от восстановленного
      трека (в мм**2) меньше заданного в программе числа.

Информация включает:
 считанное с ВЦП время для каждого канала,
 восстановленные X, Y, Z координаты,
 отклонение измеренной координаты от восстановленного трека,
 параметры прямой Z = Alfa * Y + Beta,
 NW - количество сработавших каналов,
 NT - количество каналов с правдоподобно восстановившейся
      Z-координатой,
 NP - количество каналов, взятых в восстановление трека.
Выход из режима набора статистики по клавише A.

7. Порядок включения и задание.

Все используемые приборы питаются сетью 200 В. Правила работы с ними
стандартные.

В лабораторной работе используется высоковольтный источник для
стримерных трубок. Характерное напряжение, подаваемое на аноды
(проволочки) стримерных трубок 4000 В. При этом потребляется ток
порядка 10 мкА. Предельный ток для источника порядка 500 мкА. При
работе с включенным высоким напряжением требуется особая ОСТОРОЖНОСТЬ!

Рекомендуется соблюдать следующий порядок включения и работы:
 - включить крейт и источник питания генератора;
 - запустить программу;
 - сделать калибровку;
 - подать высокое напряжение на блоки;
 - проконтролировать загрузки (типичные загрузки 50-100 Гц/канал);
 - задать необходимые параметры гистограмм;
 - набрать статистику;
 - посмотреть гистограммы.

			Вопросы для изучения:
 - Измерение эффективности срабатывания блоков.
   Для фиксированного значения напряжения на трубках провести набор
   гистограмм. Во время набора задать проведение прямой, а картинку
   события на дисплей не выводить для ускорения. Напряжение менять
   (источник в КАМАК крейте) от 3.5 кВ до 4.0 кВ через 100 В. Время
   набора в каждой точке порядка 2 минут. Перед началом набора в новой
   точке производить чистку гистограмм.

   Эффективность определять из гистограммы по числу срабатываний
   каналов (гистограмма Number of hits in channels). Вывод числа
   срабатываний каналов осуществляется нажатием клавиши "стрелка вверх"
   при просмотре гистограмм.

   Значение эффективности определяется по формуле:
	E(i) = n(i) / N, (сигма E) = [ E (1-E) / N ];
   где n(i) - число срабатываний i-го канала,
   N = max( n(1), n(2), n(7), n(8) ).
   Сравнить полученные значения эффективности между собой, построить
   график зависимости средней по слоям эффективности в зависимости от
   напряжения.

   В двух точках по напряжению: одной при эффективности порядка 70%,
   другой на плато, сравнить полученные значения эффективности с
   вероятностью срабатывания семи и восьми каналов в одном событии
   (гистограмма Number of hits in events):
	W(8) = E**8, W(7) = 4 E**7 (1-E).

 - Измерение Z-разрешения по космике.

   Выставить напряжение на камере, соответствующее середине плато
   эффективности. Провести набор событий в течение 0.5-1 часа. Число
   слоев, по которым строится прямая (n), задать равным 8 или 7.
   Определить пространственное разрешение из гистограммы "Хи-квадрат":
   	(сигма Z) =sqrt(Average/(n-2)).

Литература:

1. Г.Д.Алексеев и др. ФЭЧАЯ т.13 ч.3 (1982) 703.
2. G.Bagliesi et al. Nucl.Inst.Meth. A268(1988)144.
3. E.Jarocci Nucl.Inst.Meth. 217(1983)30.
4. L.E.Holloway Nucl.Inst.Meth. 225(1984)454.
5. S.F.Biagi, P.S.L.Booth Nucl.Inst.Meth. A252(1986)586.
6. K.Fujii et al. Nucl.Inst.Meth. 225(1984)23.
7. V.A.Aulchenko et al. Nucl.Inst.Meth. A265(1988)137.

