	ПОРЯДОК ВКЛЮЧЕНИЯ И ВЫКЛЮЧЕНИЯ ВАКУУМНОГО НАСОСА
Включение:
	- Закрыть вентиль на вакуумном шланге.
	- Включить насос.
Выключение:
	- Пережать вакуумный шланг возле 
	  блока детектирования.
	- Выключить насос.
	- Открыть вентиль на вакуумном шланге.
	- Убрать зажим с вакуумного шланга.

	ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 5
	ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЙ ДЕТЕКТОР

	Полупроводниковые детекторы относятся к твердотельным 
детекторам ионизирующих излучений. Энергия ионизации в этих 
детекторах частично идет на создание свободных носителей 
заряда (электронно-дырочных пар). Полупроводниковые 
детекторы изготовляют, как правило, из кремния и германия.
Полупроводниковые детекторы обладают высоким энергетическим 
разрешением, так как для создания одной электронно-дырочной 
пары в германии требуется 2.9 эВ, а в кремнии 3.6 эВ 
(аналогичная величина в ионизационных камерах - 30 эВ, в
сцинтилляционных детекторах - 0.7 кэВ).
	Для регистрации заряженных частиц в полупроводниковом 
детекторе необходимо, чтобы время жизни носителей, созданных
в результате ионизации, было больше времени мобирания и доля 
других носителей заряда, не связанных с регистрируемым
ионизирующим излучением, была существенно меньше. Для
выполнения этих требований в полупроводниковом детекторе
создается p-n или p-i-n переход, на который подается
напряжение обратного смещения.
	Среди детекторов p-n типа наибольшее распространение
получили поверхностно-барьерные детекторы, чувствительная 
область которых создается за счет поверхностного барьера при 
нанесении на блок кремния n-типа тонкого слоя золота, и
диффузионные детекторы с чувствительной областью, созданной
в результате диффузии соответствующих примесей в 
полупроводниковый материал. Толщина чувствительной области
этих детекторов пропорциональна \sqrt(R*U), где R - удельное
сопротивление полупроводникового материала, а U - 
приложенное к переходу напряжение. Реальная толщина таких
детекторов составляет десятки микрометров, поэтому их в
основном применяют для спектрометрии короткопробежных частиц
(протонов, $\alpha$-частиц и т.п.).
	Более глубокие запирающие слои с толщиной
чувствительной области до 10-15 мм получают при
компенсации полупроводникового материала литием. Сущность 
компенсации состоит в том, что в полупроводниковый материал
вводят такое количество соответствующей легирующей примеси, 
которое "связывает" имеющиеся в материале носители заряда,
т.е. происходит "компенсация" носителей. В результате этого
полупроводниковый материал приобретает удельное
сопротивление, близкое к собственному. Ширина слоя i между p 
и n областями почти не зависит от приложенного напряжения.
Полупроводниковые детекторы p-i-n типа применяются для 
регистрации длиннопробежных частиц и гамма-квантов.
	Собственное энергитическое разрешение, при регистрации 
ионизирующей частицы, для идеального полупроводникового 
материала целиком определяется статистическими флуктуациями
числа образовавшихся носителей (при )полном поглощении 
энергии частицы в объеме детектора). Энергия частицы в
полупроводниковом материале теряется на возбуждение и
ионизацию атомов, увеличение тепловых колебаний 
кристаллической решетки и прочее. Поскольку эти процессы 
никак не коррелированы, распределение энергии, затраченной на 
выделенный процесс диссипации энергии (например, ионизацию), 
можно описать на основании закона Пуассона. Нормальные 
статистические флуктуации числа образовавшихся в таком
случае пар электрон-дырка могут быть определены по формуле
<N>=E/w, где E - полная энергия частицы, а w - средняя 
энергия, необходимая для образования пары. Чем больше число
процессов, рассеивающих поглощенную энергию, тем точнее
ваполняется закон Пуассона. С другой стороны, если вся
энергия затрачивается только на один процесс (например, 
ионизацию), то нормальные флуктуации отсутствуют, ибо число
образовавшихся пар всегда постоянно и равно E/w=N. По
современным представлениям на долю процесса ионизации 
приходится около 30% всей энергии, поглощенной в детекторе, 
потому акты ионизации нельзя рассматривать как полностью
независимые, а нормальные статистические флуктуации, 
вытекающие из закона Пуассона, необходимо корректировать с
помощью определенного коэффициента, введенного Фано, <N>=F*N.
F - фактор Фано, - величина меньше единицы (для
полупроводниковых детекторов F < 0.3). На практике 
существенный вклад в энергетическое разрешение
полупроводникового детектора вносит шум электронной 
аппаратуры, шум обратных токов детектора и пр.

	ЦЕЛЬ РАБОТЫ
1. Определить зависимость ширины чувствительной области L от
   напряжения обратного смещения U.
2. Изучить зависимость отношения сигнал/шум Va/Vшум от U.
3. Определить энергетическое разрешение детектора для 
   $\alpha$-частиц $Pu^{239}$.
4. Определить энергию w, идущую на образование пары э
   электрон-дырка.

	АППАРАТУРА
 1. Кремниевый поверхностно-барьерный счетчик. Площадь S=1.5 мм$^2$.
 2. Зарядо-чувствительный предусилитель.
 3. Формирующий усилитель.
 4. Источник напряжения обратного смещения.
 5. Многоканальный амплитудный анализатор NTA-1024.
 6. Осциллограф С1-65.
 7. Волтметр В7-27.
 8. Измеритель емкости LC-Meter.
 9. Форвакуумный насос.
10. Вакууметр ВТ-3.
11. Генератор импульсов Г5-54.

	Блок-схема спектрометрического тракта приведена на 
рис.1.
	Полупроводниковый счетчик находится в блоке 
детектирования, откачиваемом до давления 0.1 мм.рт.ст. и 
облучается $\alpha$-частицами с энергией 5.15 МэВ (изотоп $Pu^{239}$)
Сигнал с блока детектирования через предусилитель и
усилитель подается на многоканальный анализатор.
Использование зарядо-чувствительного предусилителя исключает
влияние изменения емкости счетчика на амплитуду импульса.
В блоке усилителя происходит усиление и формирование
импульсов, что сужает полосу пропускания и позволяет
обеспечить оптимальное соотношение сигнал/шум для схемы.
Быстродействие схемы также определяется временами 
формирования. Для данной схемы $\tau_{инт}=\tau_{диф}=0.5 мкс$.

	ИЗМЕРЕНИЯ

	1. Метод определения ширины чувствительной области L
сводится к измерению емкости счетчика $C=\epsilon\epsilon _0S/L$, где
$\epsilon=11.8$ - диэлектрическая проницаемость кремния.
	Включить форвакуумный насос и откачать объем счетчика 
до давления 0.1 мм.рт.ст. С помощью разветвительной коробки 
подключить LC-Meter к полупроводниковому счетчику (рис.2а).
Подача напряжения осуществляется через вход предусилителя,
который подключен к разветвительной коробке. Измерить
зависимость емкости счетчика C от величины обратного
смещения U (U<14 В). Монтажную емкость измерить, 
отсоединив блок детектирования. Построить зависимость
$L^2$ от $U$ и по графику рис.2 оценить контактную разность 
потенциалов на p-n переходе $U_0$.
	2. Подключить к выходу усилителя осциллограф. С помощью
рукоятки храпового механизма установить изотоп в рабочее
положение. Установить рабочее напряжение U=8 В и зарисовать 
форму импулься от $\alpha$-частицы.
	Подключить к выходу усилителя многоканальный анализатор
импульсов и подобрать коэффициент усиления так, чтобы
импульсы от $\alpha$-частиц регистрировались анализатором.
Определить положение пика спектра энерговыделения минимально 
ионизирующих частиц и его ширину на полувысоте в зависимости 
от напряжения смещения.
	3. Подать сигнал калибровочного генератора на соответствующий
вход ПУ и подобрать напряжение генератора так, чтобы 
величина выходного сигнала по осциллографу была
приблизительно равна амплитуде от $\alpha$-частиц. Убрать изотоп и 
измерить положение калибровочного пика и его ширину на полувысоте
в зависимости от напряжения смещения. Результаты 
представить в виде графиков рис.3.
	4. Энергия, идущая на образование пары электрон-дырка,
связана с полным собираемым счетчиком зарядом Q 
соотношением w=eE/Q, где e - заряд электрона. Заряд
определяется по соотношению с величиной калибровочного 
сигнала, заряд от которого вычисляется по формуле 
Q=Vген*C, где C=2пФ - переходная емкость на фходе 
предусилителя.
	5. Энергетическое разрешение спектрометра в рабочей
точке сравнить с величиной $\sqr t{\delta _1^2+\delta _2^2}$, где
$\delta _1=2.36 Uшум/Uа$ - электронное разрешение детектора, а 
$\delta _2=2.36 \sqrt{F*w/E}$ - статистический разброс числа
образованных пар. Фактор Фано считать равным F=0.3.

	ЛИТЕРАТУРА
1. Дирнли Дж., Нортроп Д. "Полупроводниковые счетчики
ядерных излучений" М., "Мир", 1966, гл.6,8.
2. Прикладная спектрометрия с полупроводниковыми 
детекторами. М., Атомиздат, 1974.
3. Е.Ковальская "Ядерная электроника" М., Атомиздат, 1972,
стр. 35-55.
4. А.П.Цитович "Ядерная электроника" М., Энергоатомиздат, 1984.
5. Полупроводниковые детекторы в экспериментальной физике. 
М., Энергоатомиздат, 1989.
