лабораторная работа 2
ИЗМЕРЕНИЕ ЭНЕРГИИ, ИДУЩЕЙ НА ОБРАЗОВАНИЕ ОДНОГО 
ФОТОЭЛЕКТРОНА В СЦИНТИЛЛЯЦИОННОМ СЧЕТЧИКЕ

	Число фотоэлектронов, вылетающих из фотокатода при 
регистрации частиц или квантов, является важнейшей 
характеристикой сцинтилляционного счетчика. Эта величина
зависит отследующих параметров:
1. Конверсионная эффективность сцинтиллятора
2. Коэффициента собирания света на фотокатод
3. Квантового выхода фотокатода, эффективности собирания
электронов на первый динод фотоэлектронного умножителя (ФЭУ)
4. Соответствия спектральных характеристик сцинтиллятора и ФЭУ.
	Точное измерение всех этих параметров представляет 
большие трудности, поэтому во многих случаях проще
определить "практическую эффективность" сцинтилляционного 
счетчика, измеряя число фотоэлектронов, образующихся на 
единицу поглощенной в сцинтилляторе энергии.
	Принципиально метод состоит в измерении отношения 
двух величин: амплитуды импулься на выходе фотоумножителя
при известной потере энергии в сцинтилляторе и амплитуды 
импульса, соответствующей одному электрону, эммитируему
фотокатодом.
	Простой (точность 10-20%) методизмерения амплитуды 
одноэлектронного импульса состоит в определении координаты
центра тяжести амплитудного распределения импульсов
темнового тока фотоумножителя (рис.1). Амплитудное
распределение импульсов сцинтилляционного счетчика,
состоящего из фотоумножителя и сцинтиллятора NaI(Tl), при 
регистрации излучения изотопа CS-137 показано на рис.2. В 
этом спектре наблудается пик полного поглощения (661 КэВ) и 
пик обратного рассеяния (184 КэВ).
	Для пластического сцинтиллятора пик полного поглощения
отсутствует (вследствие низкого атомного номера пластмассы
сечение фотоэффекта мало); для определения "практической 
эффективности" можно использовать точку, соответствующую
максимальной энергии комптоновских электронов.

	АППАРАТУРА
1. Фотоумножитель ФЭУ-84
2. Высоковольтный источник БНВ-09
3. Спектрометрический усилитель
4. Аттенуатор ТТ-4135/А
5. Амплитудный анализатор импульмов АИ-128
6. Сцинтилляторы: NaI(Tl), пластический сцинтиллятор, 
   ортогермонат висмута - BGO
7. Изотоп CS-137

	ИЗМЕРЕНИЯ
 БЛОК СХЕМА УСТАНОВКИ ПОКАЗАНА НА РИС.3
1. Убедитьс: кожух ФЭУ завинчен и наружный свет не попадпет 
на фотокатод. Напряжение питания ФЭУ установить 1200 В.

 ПРИ ВКЛУЧЕННОМ ВЫСОКОМ НАПРЯЖЕНИИ КОЖУХ ФЭУ НЕ ОТКРЫВАТЬ!

2. Спектр импульсов темнового тока фотоумножителя измерить с 
помощью амплитудного анализатора импульсов при ослаблении 
аттенюатора 0 ДБ. Вывести информацию на цыфропечать. 
Построить график на миллиметровке.
3. Снять высокое напряжение и установить на фотокатод ФЭУ 
сцинтиллятор NaI(Tl) с изотопом CS-137. Подать высокое 
напряжение на фотоумножитель и установить такое ослабление
аттенуатора, чтобы наблюдать спектр импульсов, 
соответствующий рис.2. Вывести информацию на ЦПУ и построить 
график.
4. Аналогично получить спектры импульсов ПЛАСТИЧЕСКОГО
СЦИНТИЛЛЯТОРА и BGO.
5. Закончив измерения, НЕ ЗАБУДЬТЕ УБРАТЬ ИЗОТОП CS-137 в 
свинцовый домик!

	РЕЗУЛЬТАТЫ
1. Результаты измерений рпедставить в виде таблицы:
энергия  сцинтиллятор  канал АИ-128  ослабление  практ. эффект
                                     дб     раз   КэВ/фэлектр.
1 электрон  темн. ток    N(ц.т.)      0      1
661 кэВ     NaI(Tl) 
184 кэВ     NaI(Tl) 
477 кэВ   сц. пластм.
661 кэВ      BGO

2. Определить энергетическое разрешение dE/E
сцинтилляционного счетчика с кристалом NaI(Tl)  и с BGO. dE - 
полная ширина на половине высоты пика полного поглощения
(E=661 кэВ).

	ЛИТЕРАТУРА
1. Алфа-бета-гамма спектроскопия под ред. К.ЗИГБАНА
   т.1, гл.5, стр. 255-267. М. АТОМИЗДАТ 1969.
2. Ю.А.Егоров Сцинтилляционный метод спектроскопии гамма-
   излучения и быстрых нейтронов. стр.70-89. М. ГОСАТОМИЗДАТ
   1963.
3. АНАЛИЗАТОР ИМПУЛЬСОВ АИ-128. Техническое описание и 
   инструкция по эксплуатации, стр.50-53.
