	ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА 3

	МЕТОД СОВПАДЕНИЙ

	Одним из методов выделения в эксперименте нужных событий
(эффект) при наличии фона (другие физические процессы, шумы
регистрирующей аппаратуры и т.д.) является использование корреляции
моментов срабатывания независимых частей регистрирующей аппаратуры.
Корреляция времен срабатывания детекторов может использоваться в
режиме "on-line" (в реальном времени) и/или в режиме "off-line" (во
время последующей обработки записанной информации).
	В режиме "on-line" используются схемы совпадений СС на основе
быстрой электроники, результат в виде наличая или отсутствия
импульса на выходе СС получается через несколько десятков нсек.
Такой подход применяется при высоком уровне фона и позволяет
отбрасывать ненужные события на начальном этапе до оцыфровки и
записи информации от детекторов. Недостатком этого метода является
отсутствие данных об отброшенных событиях, что при неточной
настройке схем совпадений может привести к неконтролируемой потере
эффекта. Поэтому обычно разрешающее время СС выбирается с запасом,
что приводит к ухудшению предельно достижимого соотношения
эффект/фон.
	В режиме "off-line" с помощью время-цифровых преобразователей
измеряются времена срабатывания различных детекторов относительно
некоторого временного репера. Полученные данные записываются и
используются при последующей обработке. Этот метод позволяет
достичь предельного временного разрешения, поскольку при обработке
информации можно учесть различные эффекты, например, зависимость
времени срабатывания детектора от места прохождения частицы
(геометрический фактор), от амплитуды сигнала с детектора и т.п.
Обычно в экспериментах применяют оба метода: в режиме "on-line"
выделяют эффект с некоторой примесью фона, а в режиме "off-line"
отбрасывают оставшийся фон.
	Целью настоящей работы является изучение методов выделения
эффекта по корреляции времен срабатываения независимых детекторов.
Изучение проводится на примере регистрации двумя сцинтилляционными
счетчиками $\gamma$-квантов от распада изотопа $Co^{60}$. Схема распада изотопа
приведена на рис.1. При $\beta$-распаде ядра $Co^{60}$ образуется возбужденное
ядро $Ni^{60}$, которое при переходе в основное состояние испускает
последовательно два $\gamma$-кванта с энергиями 1.17 и 1.33 МэВ. Время
между вылетом $\gamma$-квантов пренебрежимо мало (оценить это время).
	Сцинтилляционный счетчик представляет собой
светонепроницаемый корпус, в котором расположена сцинтилляционная
пластмасса размером 200x200x10 мм$^3$. Свет с одного из торцов
сцинтиллятора с помощью плексигласовых световодов собирается на
фотоумножитель ФЭУ-30. При прохождении заряженной частицы через
пластмассу вследствие возбуждения и ионизации атомов возникает
сцинтилляционный свет, регистрируемый фотоумножителем. А $\gamma$-кванты в
счетчике регистрируются только после их взаимодействия с веществом
сцинтиллятора и образования энергичного электрона или
электрон-позитронной пары вследствие фотоэффекта, Комптон-эффекта
или рождения пар. При энергии $\gamma$-квантов в районе 1.2-1.3 МэВ и
атомарном составе пластмассы (-C-H-) основным процессом является
Комптон-эффект (оценить вклад всех трех процессов в вероятность
взаимодействия). Энергетический спектр комптоновских электронов
(рис.2) является практически равномерным от нуля до некоторой
максимальной энергии (оценить эту энергию). Таким образом,
эффективность регистрации $\gamma$-кванта сцинтилляционным счетчиком
определяется вероятностью его взаимодействия с веществом
сцинтиллятора ($\rho \approx 1 г/см^3$, толщина 1 см) и энергетическим порогом
регистрации образовавшихся электронов (оценить эффективность
регистрации).
	Блок-схема измерений, реализующая регистрацию событий в режиме
"on-line", приведена на рис.3.
	Импульсы с ФЭУ подаются на дискриминатры Д-8 с фиксированным
порогом регистрации, с Д-8 импульсы через линии задержки ЛЗ
подаются на схему совпадений СС. Схема совпадений срабатывает при
пересечении импульсов на ее входах. Количество срабатываний СС
измеряется интенсиметром. Разрешающее время всей схемы можно
определить по кривой задержанных совпадений - зависимости
скорости счета от задержки одного канала относительно другого.
Типичный вид кривой задержанных совпадений показан на рис.4.
	В данном случае разрешающее время схемы примерно равно сумме
длительностей импульсов от дискриминаторов, поскольку разброс
времет прихода импульсов от ФЭУ значительно меньше.
	При распаде ядра $Co^{60}$ вылетает два $\gamma$-кванта примерно равной
энергии, поэтому эффективность их регистрации почти одинакова. Если
$N_0$ - число распадов в секунду, $\Omega _1$ и $\Omega _2$ - телесные углы,
перекрываемые
сцинтилляционными счетчиками, $\epsilon _1$ и $\epsilon _2$ - эффективности регистрации
$\gamma$-квантов, то с некоторой точностью (какой ?) скорости счета
каждого канала:
N_1=2N_0\frac{\Omega_1}{4\pi}\epsilon_1
N_2=2N_0\frac{\Omega_2}{4\pi}\epsilon_2
	В предположении независимости направлений вылета $\gamma$-квантов
скорость счета истинных совпадений (регистрация счетчиками обоих
$\gamma$-квантов от распада одного ядра) равна:
N_ист=N_0\frac{\Omega_1}{4\pi}\epsilon_1\frac{\Omega_2}{4\pi}\epsilon_2
	Скорость счета случайных совпадений (регистрация распадов
двух ядер, произошедших в пределах временного разрешения СС - $2\tau$)
равна:
N_{сл}=2\tau N_1N_2
	Измерив $N_{ист}$, $N_{сл}$ и $2\tau$, можно определить активность изотопа
$Co^{60}$:
N_0=\frac{N_{сл}}{4\tau N_{ист}}
	Активность изотопа, определенная таким образом, несколько
завышена, так как в число измеренных истиных совпадений войдут
совпадения от $\gamma$-квантов, рассеяных в одном счетчике и
зарегистрированных в другом (обратное рассеяние). Для исключения
таких совпадений следует производить отбор импульсов по амплитуде,
чтобы исключить роегистрацию рассеяных назад $\gamma$-квантов
(подсчитать энергию таких $\gamma$-квантов). При фиксированном пороге
дискриминатора отбор импульсов по амплитуде можно осуществить путем
выбора рабочего напряжения на ФЭУ (изменением его коэффициента
усиления). Контроль можно осуществлять с помощью осциллографа по
схеме на рис.5.

	Задание:
1. Собрать схему измерений.
2. Выбрать рабочее напряжение на ФЭУ так, чтобы амплитуды от
$\gamma$-квантов обратного рассеяния были ниже порога дискринаторов.
3. Провести измерение кривой задержанных совпадений (задержки
изменять в обоих каналах).
4. Определить разрешающее время СС и активность изотопа.
5. Определить эффективность регистрации счетчиками $\gamma$-квантов и
сравнить с арсчетом.
6. С помощью какого-нибудь эксперимента ответить на вопрос: есть
или нет корреляция между направлениями вылета $\gamma$-квантов от распада
$Co^{60}$. Объяснить полученный результат.
7. Выполнить все задания, указанные в тексте.

	Вторая часть работы посвящена изучению метода измерения
временных интервалов с помощью время-цифровых преобразователей.
Экспериментальная установка та же: два сцинтилляционных счетчика и
изотоп $Co^{60}$. Схема измерений приведена на рис.6 и типична для
выявления временных корреляций в режиме "off-line".

	В данном случае схема позволяет получить распределение по
разности времен срабатывания сцинт. счетчиков от $\gamma$-квантов $Co^{60}$ и
определить их временное разрешение. Импульсы с ФЭУ подаются на
дискриминаторы Д-14, затем через линии задержки и дискриминаторы
Д-8 на входы "старт" и "стоп" время-амплитудного преобразователя
ТА-3. С выхода ТА-3 импульсы подаются на амплитудный анализотор
импульсов АИ-128. Дискриминаторы Д-8 служат для подформировки
импульсов после прохождения их через линии задержки. Д-14 являются
дискриминаторами со следящим порогом.
	Время-амплитудный преобразователь ТА выдает на выходе импульс
фиксированной формы, амплитуда которого пропорциональна разности
времен прихода импульсов на "старт" и "стоп". Коэффициент
пропорциональности задается преключателем диапазонов. При
отсутствии на входе "стоп" импульса в течение некоторого времени,
определяемого диапазоном, ТА выдает импульс максимальной
фиксированной амплитуды (предложить схему работы ТА). При подаче на
вход "управление" антилогического (инвертированного логического)
импульса ТА-3 будет работать только при совпадении импульса на
входе "старт" с управдяющим импульсом (объяснить, почему для
управления используется антилогический импульс). Работу ТА-3 можно
контролировать с помощью осциллографа, подключенного к
соответствующему выходу.

        Задание:
1. Собрать схему измерений (рис.6).
С ФЭУ организовано два выхода с соотношением амплитуд 1/5. На
Д-14 подавать импульсы большей амплитуды.
2. Выбрать рабочее напряжение на ФЭУ таким образом, чтобы порог Д-8
составлял $\approx 0.5$ от максимальной амплитуды выходного сигнала
(объяснение дано в первой части работы).
3. Настроить схему совпадений с Д-8.
4. Без управления ТА-3 посмотреть на осциллографе амплитудное
распределение выходных импульсов, объяснить результат.
5. Настроить совпадение управляющтх импульсов ТА-3 с импульсами
"старта" путем подбора задержек в каналах Д-14. С выхода ТА-3
должны пропасть импульсы максимальной амплитуды.
6. С помощью АИ-128 получить распределение разности времен
срабатывания сцинт. счетчиков от $\gamma$-квантов $Co^{60}$. Измерить ширину на
полувысоте наблюдаемого пика. Для определения цены канала АИ-128 в
нсек ввести дополнительную известную задержку в каналы "старт" или
"стоп" и измерить смещение пика.
7. Объяснить форму и ширину полученного распределения.
8. Выполнить задания, указанные в тексте.

	ЛИТЕРАТУРА
1. Е.Ковалевский, Ядерная электроника. Атомиздат, 1972.
2. В.К.Ляпидевский, Методы детектирования излучений.
   Москва. Энергоатомиздат, 1987.

